URL https://www.armada.cl/nuestros-heroes/policarpo-toro-hurtado
 Policarpo Toro Hurtado | Armada de Chile Click acá para ir directamente al contenido NUESTRA ARMADA ALTO MANDO NAVAL TRADICIÓN E HISTORIA COMUNICADOS Nacional e Internacional Comunicados Zonas Navales Avisos Meteorológicos PLATAFORMAS DIGITALES REVISTA VIGÍA VISITA NUESTRA ARMADA NUESTRA ARMADA ALTO MANDO NAVAL TRADICIÓN E HISTORIA COMUNICADOS Nacional e Internacional Comunicados Zonas Navales Avisos Meteorológicos PLATAFORMAS DIGITALES REVISTA VIGÍA VISITA NUESTRA ARMADA Estás en: Portada Nuestros Héroes Miércoles 16 de enero de 2013 Policarpo Toro Hurtado El 9 de septiembre de 1888 tomó posesión oficial de Isla de Pascua en nombre del Gobierno de Chile, marcando así la incorporación de la isla al territorio nacional. A+ A- 1856-1921 El Capitán de Fragata Policarpo Toro nació en Melipilla en 1856. Sus padres fueron Pedro Pablo Toro y Teresa Hurtado. Ingresó el 17 de febrero de 1871 a la Escuela Naval que funcionaba en el pontón "Valdivia" y el 22 de abril de ese año transbordó a la corbeta "Esmeralda", cuyo Comandante era el Capitán de Fragata Luis Alfredo Lynch Zaldívar y el Segundo Comandante y Subdirector de la Escuela Naval, el Teniente 1º Arturo Prat Chacón. Sus años de Aspirante, lo que hoy sería Cadete, los realizó a bordo de la corbeta "Esmeralda" . El 3 de marzo de 1873, ya como Guardiamarina examinado se embarcó en la corbeta "Abtao", la que zarpó en comisión en el Estrecho de Magallanes, donde le tocó participar en el levantamiento del plano de Punta Arenas. Allí, con la dotación de la corbeta, cooperó en la distribución de sitios e hijuelas asignadas a los colonos que llegaron ese año. Posteriormente el buque fue comisionado para levantar el plano del río Santa Cruz, que desemboca en el Océano Atlántico, sondarlo y precisar la ubicación de su barra. En esos años esa zona de la Patagonia pertenecía a Chile. El 28 de diciembre de 1874 fue transbordado al blindado "Almirante Cochrane". En mayo de 1875, embarcado en una lancha junto al Teniente 1º Luis Uribe Orrego, participó en el levantamiento hidrográfico de la costa de la provincia de Aconcagua. El mismo año visita por primera vez la Isla de Pascua, embarcado en la corbeta "O'Higgins", al mando del Capitán de Fragata Juan Esteban López Lermanda. En julio de 1876 se embarcó en la corbeta "Chacabuco" efectuando una comisión a Magallanes. En octubre de ese año transborda al blindado "Almirante Cochrane", en el que le tocó viajar a Inglaterra. Estando en Inglaterra, con el grado de Teniente 2º fue embarcado el 1 de septiembre de 1877 a bordo del blindado inglés "Black Prince", perteneciente a la escuadra del Canal de la Mancha, bajo las órdenes del Almirante Seymon y luego del Almirante Lord John Hay. En este buque hizo varios viajes navegando en escuadra por las costas de Inglaterra e Irlanda. Formó parte de una comisión encargada de destruir un buque, que en una colisión había quedado semihundido en medio del canal. Estando muy tirantes las relaciones entre Inglaterra y Rusia por la guerra existente entre esta última y Turquía, la escuadra zarpó a reforzar la escuadra del Mediterráneo, haciendo escalas en Vigo y Gibraltar, quedando de estación en la isla de Malta. De allí zarpó a la costa de Sicilia, fondeando en Siracusa. Estando de regreso en Malta, el Teniente Toro fue transbordado al "Sultán", donde permaneció hasta mayo de 1878, fecha en la cual de regreso a Inglaterra, el buque fue desarmado. En junio de 1878 fue transferido a la corbeta "Boadisea", después de haber estado en breve lapso en el "Duke of Wellington", en la que efectuó una comisión en escuadra por las costas de Irlanda, para regresar a Portsmouth. Allí se encontró en la revista naval pasada por la Reina Victoria a la escuadra de 23 buques, compuesta en su gran mayoría de blindados y tripulada por más de seis mil hombres. Habiendo sido disuelta la escuadra, el buque fue destinado a la isla Whight, cubriendo la guardia de la Reina que pasaba el verano en su palacio de Osborn. En enero de 1879 fue transbordado al guardacostas "Valorous", en el cual viajó por las costas de Inglaterra, Escocia e Irlanda. Durante su estadía en la escuadra inglesa, visitó institutos educacionales navales, arsenales, diques, fortificaciones de Londres, Chatham, Plymouth, Pembrock, Portland, Gibraltar y Malta. Al estallar la Guerra del Pacífico pidió regresar a Chile y fue embarcado en el vapor "Loa", el que se incorporó a la escuadra del Almirante Juan Williams Rebolledo que bloqueaba Iquique. El 5 de junio se embarcó en la corbeta "Abtao", buque que en dos ocasiones se batió contra el monitor "Huáscar", el 10 de julio y 26 de agosto. En esta última ocasión, el Teniente Toro escapó milagrosamente de ser alcanzado por una granada de 300 libras del monitor. En septiembre fue embarcado en el blindado "Cochrane" donde le tocó participar activamente en la Batalla Naval de Angamos, el 8 de octubre de 1879. El 2 de noviembre de 1879 participó en el Asalto y Toma de Pisagua, dirigiendo desde una lancha a vapor a los botes del blindado "Cochrane" que se dirigían a la playa. En lo más recio de la resistencia peruana, notó que los patrones de los botes se habían incorporado al combate en tierra, sin regresar a buscar al resto de los soldados que esperaban a bordo. Sin vacilación, se dirigió a la playa, recuperó los botes y los llevó a bordo, donde se pudo embarcar el resto de la tropa y reforzar a los que combatí an en la playa. Esta acción y su comportamiento en ese día le valió una recomendación especial del Jefe de Estado Mayor. Luego de Pisagua, el blindado "Cochrane" participó en el bloqueo de Iquique, puerto que se rindió el 23 de noviembre. El Teniente Toro fue comisionado para ir a buscar a la tripulación sobreviviente de la corbeta "Esmeralda", que permanecía prisionera de los peruanos, para llevarlos a bordo, antes de que las fuerzas de ocupación desembarcaran y tomaran posesión de la ciudad. Después, el blindado "Cochrane" participó en el bloqueo de Arica. Durante ese período, el Teniente Toro fue nombrado Segundo Comandante de la goleta " Virjen de Covadonga", que se encontraba al mando del Capitán de Corbeta Manuel Joaquín Orella Echánez. En ese buque participó en el bloqueo de Mollendo y en el desembarco de Ilo. En abril de 1880 volvió al blindado "Cochrane", que continuaba en el bloqueo de Arica. El 6 y 7 de junio del blindado intercambió fuego con los fuertes de la plaza y apoyó con fuego de artillería naval a las tropas chilenas que se tomaron el Morro en una épica acción. El 7 de junio, el blindado "Cochrane" regresó a Valparaíso llevando los restos mortales del Ministro de Guerra en Campaña, Rafael Sotomayor Baeza. Cumplida esta comisión, el buque fue destinado al bloqueo de El Callao. Durante este período, Policarpo Toro ascendió a Teniente 1º y fue nombrado Segundo Comandante accidental de la cañonera "Magallanes", con la cual participó en tiroteos con los fuertes de El Callao, en el embarco del Ejército desde Arica y su desembarco en Pisco y en el bloqueo de Mollendo. Posteriormente fue transbordado a la corbeta "Chacabuco", como ayudante del Jefe de la División bloqueadora de El Callao, Capitán de Fragata Oscar Viel Toro. En uno de los tiroteos con las baterías peruanas y encuentros con lanchas torpederas, denominado "Segundo Combate de Torpederas", el 6 de diciembre de 1880, fue hundida la torpedera chilena "Fresia". Se ordenó su reflotamiento, acción en la cual, el Teniente Toro trabajó asiduamente hasta colocarla a flote. Volvió al blindado "Cochrane" ese mismo mes, participando en el apoyo de artillería naval al Ejército en las batallas de Chorrillos y Miraflores, el 13 y 15 de enero de 1881, respectivamente. En 1883 fue designado profesor de la Escuela Naval y en 1886, siendo Capitán de Corbeta se le nombró Gobernador Marí timo de Constitución y Subdelegado Marítimo de Coronel. Ese mismo año fue designado Instructor de Guardiamarinas a bordo de la corbeta "Abtao", que comandaba el Capitán de Fragata Domingo Salamanca, efectuando un viaje de instrucción a Costa Rica, El Callao, pasando por las Islas Galápagos e Isla de Pascua. Estando en la isla, hizo un levantamiento hidrográfico y luego escribió una memoria basada en las ventajas económicas que tendría para Chile su adquisición, una vez que se abriera el canal de Panamá. La Armada apoyó su informe y lo presentó al Presidente José Manuel Balmaceda Fernández, quien se interesó en la idea y comisionó al oficial para trasladarse a Pascua y Tahiti para estudiar la adquisición de la isla bajo condiciones convenientes, aprovechando el viaje de la goleta "Paloma" a Tahiti. Recaló a Isla de Pascua el 19 de octubre de 1887, donde tuvo contactos con los isleños para producir un acuerdo. Tras largas conferencias se llegó a un primer acuerdo con los dueños de la isla. En 1888 fue Segundo Comandante de la corbeta "Abtao", que se destinó a Lota para evitar que buques provenientes de Argentina tomaran allí carbón, mientras no pasara el peligro de la fiebre cólera que se había declarado en puertos de esa nación. En mayo de ese mismo año fue nombrado Comandante del transporte "Angamos" y luego comisionado por el Ministro de Colonización a Tahiti, para cancelar dos de las escrituras de compra de Isla de Pascua. La tercera escritura quedaba pendiente por estar los títulos de litigio en Francia, pero Toro propuso el arriendo de los derechos por diez años, comprometiéndose personalmente con los pagos. Con eso, el 9 de septiembre de 1888 tomó posesión oficial de Isla de Pascua en nombre del Gobierno de Chile, marcando así la incorporación de Isla de Pascua al territorio nacional. Luego fue nombrado Director de la Escuela de Grumetes, a bordo de la fragata "Domingo Santa María", a la que supo darle una organización como las mejores de la marina inglesa que él había conocido. En 1890 fue nombrado Comandante del crucero "Esmeralda". En junio de ese año le tocó escoltar al crucero "Lima" y el transporte "santa Rosa", enviados por el gobierno peruano para trasladar los restos del Almirante Miguel Grau Seminario y otros oficiales peruanos muertos durante la Guerra del Pacífico, hasta El Callao. Llegado el año 1891, el Comandante Toro no quiso plegarse a la Escuadra, por ser leal al Presidente José Manuel Balmaceda Fernández. Al término del conflicto fue separado de las filas. El 29 mayo de 1893 se le concedió el retiro absoluto de la Armada y se le reconoció sus derechos, tras una amnistia concedida por el Presidente Jorge Montt Álvarez. Pero durante ese período había sufrido grandes padecimientos económicos, al tener que cancelar con sus haberes personales los arriendos de Isla de Pascua, montos que le fueron reintegrados posteriormente. Hoy su nombre es famoso por haber tomado posesión de Isla de Pascua para Chile, pero ello no opaca su brillante trayectoria como marino. Políticas de Privacidad Quinta Zona Naval PUERTO MONTT Fono Mesa Central +56 65 2438000 Av. Diego Portales 2300 Cuarta Zona Naval IQUIQUE Fono Mesa Central +56 57 2517100 Av. Arturo Prat 706 Tercera Zona Naval PUNTA ARENAS Fono Mesa Central +56 61 2205599 Lautaro Navarro 1150 Segunda Zona Naval TALCAHUANO Fono Mesa Central +56 41 2745000 Av. Jorge Montt 117 Primera Zona Naval VALPARAÍSO Fono Mesa Central +56 (32) 2506100 Plaza Sotomayor 592 