URL https://www.inah.gob.mx/boletines/el-inah-descubre-altar-y-ofrendas-a-las-afueras-de-la-zona-arqueologica-de-tula-en-hidalgo
 El INAH descubre altar y ofrendas a las afueras de la Zona Arqueológica de Tula, en Hidalgo Menú Acordeón INAH Completo INICIO SITIOS CULTURALES MONUMENTOS HISTÓRICOS ZONAS ARQUEOLÓGICAS MUSEOS RECORRIDOS VIRTUALES RED DE BIBLIOTECAS INAH ESCUELAS ESCUELA NACIONAL DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA (ENAH) ESCUELA NACIONAL DE CONSERVACIÓN, RESTAURACIÓN Y MUSEOGRAFÍA (ENCRYM) ESCUELA DE ANTROPOLOGÍA E HISTORIA DEL NORTE DE MÉXICO (EAHNM) BNAH PASEOS CULTURALES TIENDAS INAH CATÁLOGO PUBLICACIONES CATÁLOGO DE REPRODUCCIONES DIRECTORIO TIENDAS TIENDA VIRTUAL --> PRENSA BOLETINES COMUNICADOS INVITACIÓN A MEDIOS INMEMORIAM ESPECIALES INAH INFOGRAFÍAS TREN MAYA INFORME 2018-2024 DISCURSOS TRANSPARENCIA ACCESO A LA INFORMACIÓN UNIDAD DE TRANSPARENCIA Comité de Transparencia Obligaciones de transparencia Solicitudes de acceso a la información Índice de expedientes clasificados Normatividad Denuncias por incumplimiento a las obligaciones de Transparencia PROTECCIÓN DE DATOS AVISOS DE PRIVACIDAD Datos de contacto de la unidad de transparencia INFORMACIÓN RELEVANTE EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES APERTURA GUBERNAMENTAL Información socialmente útil Obligaciones en Materia de Archivos Transparencia proactiva Atención al Compromiso 9 de las bases de colaboración del PNCCIMGP Información de interés general Información recurrente Gobierno abierto Datos abiertos PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES AVISOS DE PRIVACIDAD Datos de contacto de la unidad de transparencia INFORMACIÓN RELEVANTE EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES Facebook INAH --> Tweets por @INAHmx --> Trámites Gobierno Trámites Gobierno Sitios Culturales Back Monumentos Históricos Zonas Arqueológicas Museos Recorridos Virtuales Red de bibliotecas INAH Escuelas Back Escuela Nacional de Antropología e Historia (ENAH) Escuela Nacional de Conservación, Restauración y Museografía (ENCRyM) Escuela de Antropología e Historia del Norte de México (Chihuahua) Paseos Culturales Prensa Back Boletines Comunicados Invitación a medios In memoriam Especiales Infografías Back Tren Maya Informe 2018-2024 Discursos Transparencia Back Acceso a la información Back Unidad de Transparencia Comité de Transparencia Obligaciones de Transparencia Solicitudes de acceso a la información Índice de expedientes clasificados Normatividad Denuncias por incumplimiento a las obligaciones de Transparencia Protección de datos personales Back Avisos de privacidad Datos de contacto de la Unidad de Transparencia Información relevante en materia de protección de datos personales Apertura Gubernamental Back Información socialmente útil Obligaciones en Materia de Archivos Transparencia proactiva Atención al Compromiso 9 de las bases de colaboración del PNCCIMGP Información de interés general Información recurrente Gobierno abierto Datos abiertos Protección de datos personales Back Avisos de Privacidad Datos de contacto de la Unidad de Transparencia Información relevante en materia de protección de datos personales Está aquí: Inicio Boletines El INAH descubre altar y ofrendas a las afueras de la Zona Arqueológica de Tula, en Hidalgo Buscar Publicaciones recientes BOLETINES El INAH descubre altar y ofrendas a las afueras de la Zona Arqueológica de Tula, en Hidalgo Compártelo Detalles Creado: 24 Marzo 2026 El INAH descubre altar y ofrendas a las afueras de la Zona Arqueológica de Tula, en Hidalgo. Foto: Gerardo Peña, INAH. • El hallazgo se registró durante el salvamento arqueológico que el instituto realiza en las obras del Tren de Pasajeros Ciudad de México-Querétaro • Los vestigios del monumento, que data de la fase Tollan (900-1150 d.C.), permitirán comprender mejor la traza urbana de la capital tolteca --> Boletín 123 GALERÍA El hallazgo se registró durante el salvamento arqueológico que el instituto realiza en las obras del Tren de Pasajeros México-Querétaro. Foto: Gerardo Peña, INAH. En tres de los lados del nivel inferior del altar se hallaron ofrendas de restos óseos humanos. Foto: Gerardo Peña, INAH. Los vestigios del monumento, que data de la fase Tollan (900-1150 d.C.), permitirán comprender mejor la traza urbana de la capital tolteca. Foto: Gerardo Peña, INAH. También se hallaron dispersos materiales cerámicos, líticos y malacológicos que serán trasladados a laboratorios para su estudio a profundidad. Foto: Gerardo Peña, INAH. Víctor Heredia, coordinador del proyecto del salvamento arqueológico en el Tren Ciudad de México-Querétaro. Foto: Gerardo Peña, INAH. Zona Arqueológica de Xochicalco. Foto: CINAH Morelos. Zona Arqueológica El Tajín. Foto: cortesía Enrique Ramírez, CINAH Veracruz. Zona Arqueológica Las Labradas. Foto: Gerardo Peña, INAH. Zona Arqueológica de Cantona. Foto: Miguel Ángel Miñón. Imagen grupal de los integrantes del PTM durante la presentación de los avances, en El Colegio Nacional. Foto: Melitón Tapia, INAH. Los más recientes datos obtenidos de las ofrendas 186, 1123 y 1123 fueron dados a conocer por los integrantes del Proyecto Templo Mayor. Foto Melitón Tapia, INAH.jpeg --> Durante los trabajos de salvamento arqueológico en el trazo del Tren de Pasajeros Ciudad de México-Querétaro, desarrollados por la Secretaría de Cultura del Gobierno de México, especialistas del Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) descubrieron un momoztli o altar, el cual contribuirá a comprender mejor la traza urbana de Tula, la antigua capital de los toltecas. La secretaria de Cultura del Gobierno de México, Claudia Curiel de Icaza, destacó que el hallazgo confirma la importancia del trabajo arqueológico preventivo para proteger, estudiar y conservar vestigios fundamentales de nuestra historia. “Cada descubrimiento como este amplía el conocimiento sobre una de las grandes civilizaciones de Mesoamérica y refuerza una convicción central de nuestra política cultural: el patrimonio arqueológico de México es la memoria de nuestros pueblos y el Estado asume la responsabilidad de investigar, resguardar y transmitirla a las generaciones presentes y futuras”, afirmó. El vestigio, probablemente, corresponde a la fase Tollan de la antigua metrópoli (900-1150 d.C.) y se halló cerca del área conocida como Tula Chico, dentro de la Zona de Monumentos Arqueológicos de Tula, a 300 metros de la barda perimetral del sitio patrimonial, en las labores de registro y excavación en el derecho de vía del Frente 5, en el lugar identificado como Sitio 17 (Tula), del municipio hidalguense. El coordinador del proyecto del salvamento arqueológico, Víctor Francisco Heredia Guillén, informó que el altar mide, aproximadamente, un metro por lado, su sistema constructivo tiene un arranque de piedra careada y debió tener, por lo menos, tres cuerpos bajos, sin escalinatas. El primero es una base de cantera, aparentemente andesita, con bloques que no pasan de los 10 centímetros en la cara externa; el segundo cuerpo también posee una serie de lajas modulares del mismo material, y la parte superior está rematada con algunos cantos rodados y roca de basalto. “En un pozo de sondeo, de un metro cuadrado, detectamos a primera vista un pequeño apisonado, y al extender la excavación encontramos una de las esquinas del altar y los otros vértices”, detalló a su vez el arqueólogo jefe de campo del Frente 5, Emmanuel Hernández Zapata. En tres de los lados del nivel inferior del altar se hallaron ofrendas de restos óseos humanos, que consisten en cuatro cráneos y huesos largos, probablemente fémures, por lo que se tiene la hipótesis que en el cuarto borde también haya una evidencia similar. Asimismo, como parte del contexto se encontraron vasijas de cerámica (un cajete de color negro con otro al interior), fragmentos de obsidiana y navajillas. En el arranque del altar había dos cráneos, uno orientado hacia la parte superior y otro hacia el suroeste. Conforme descendieron los niveles, se detectó un apisonado con un estucado, posiblemente de cal con arena, y debajo de este se encontraron las otras dos osamentas incompletas, así como algunas vasijas. Heredia Guillén dijo que hay poca probabilidad de que se encuentren esqueletos completos, porque, quizá, solo se hayan ofrendado esas partes de los individuos. Una vez registrados, se enviarán al laboratorio de antropología física del proyecto, en el Estado de México, para determinar edad, sexo, patologías óseas e, incluso, si fueron decapitados, ya que uno de los cráneos aún parece unido con la columna vertebral. “En este caso, aunque los metales ya se trabajaban en el periodo Posclásico, sabemos que aquí las decapitaciones todavía se hacían con cuchillos de obsidiana o de pedernal, y dejaban marcas del corte en los huesos”, explicó. Asimismo, se encontraron restos de muros, cuyos arranques se encuentran en el primer apisonado, por lo que se infiere que el altar se encontraba al centro de un patio. “Suponemos que fueron o habitaciones o un contexto de élite, o de grupos de jerarquía mayor, restos de palacios que pudieron haber existido en el lugar. Sabemos que a los extremos de Tula había barrios de clases altas y medias, y mucho más alejados, los de la gente común”, agregó el arqueólogo. Por su parte, Emmanuel Hernández indicó que ya se tiene el registro en dibujo y algunas fotos de drones, que se digitalizarán para generar un primer plano y retirar paulatinamente los elementos. Las vasijas se enviarán al laboratorio de material cerámico, en Tepeji del Río de Ocampo, en Hidalgo, para su resguardo y análisis; en el caso del altar, se evalúan alternativas para su conservación. En el descubrimiento, registrado en semanas recientes, también se hallaron dispersos materiales cerámicos, líticos y malacológicos, que se estudiarán para identificar las especies; así como malacates, punzones de hueso y navajillas, entre otros elementos que se usaban en la vida cotidiana. Enlace a video: www.youtube.com/watch?v=SoOE9wOtvH4&feature=youtu.be ---oo0oo--- Síguenos en: Facebook: @INAHmx X Corp: @INAHmx Instagram: @inahmx YouTube: INAH TV TikTok: @inahmx Sitio web: inah.gob.mx ATENCIÓN A MEDIOS DE COMUNICACIÓN Antrop. Beatriz Quintanar Hinojosa Coordinadora Nacional de Difusión Gabriel Ulises Leyva Rendón Director de Medios de Comunicación. --> Arturo Méndez Atención a medios de comunicación arturo_mendez@inah.gob.mx artest26@yahoo.com.mx Ext. 417511 Más información Lo más visto La Secretaría de Cultura y el INAH condenan par de subastas de bienes patrimoniales mexicanos en París Martes, Octubre 18, 2022 Lee más... Obras de restauración en la Gran Pirámide de Cholula develan hallazgos arqueológicos Martes, Febrero 07, 2023 Lee más... Últimas semanas de la exposición Mujeres huastecas mesoamericanas. Diosas, guerreras y gobernadoras Jueves, Mayo 15, 2025 Lee más... Tamaño fuente Aa+ Aa- Lector de pantalla Insurgentes Sur 1940, col. Florida, C.P. 01030, Álvaro Obregón, CDMX. Coordinación Nacional de Difusión - Dirección de Medios de Comunicación - INAH - ALGUNOS DERECHOS RESERVADOS © 2025 Enlaces Participa Publicaciones Oficiales Marco Jurídico Plataforma Nacional de Transparencia Alerta Denuncia ¿Qué es gob.mx? Es el portal único de trámites, información y participación ciudadana. Leer más Portal de datos abiertos Declaración de accesibilidad Aviso de privacidad integral Aviso de privacidad simplificado Términos y Condiciones Política de seguridad Mapa de sitio Denuncia contra servidores públicos Síguenos en --> Banner 37 FILAH — Transmisiones INAH TV 37 FILAH Transmisiones INAH TV × Cargando… YouTube ↗ 