Bánlaky József - A magyar nemzet hadtörténelme « VII. A török hadművészet állapota és történeti fejlődése. KEZDŐLAP Tartalomjegyzék Mellékletek. » Források Abhandlungen der phil. hist. Classe der kön. sächsischen Gesellschaft der Wissenschaften. Acsády, A magyar nemzet története, V. köt. Mill. kiad. Acsády Ignác, Drégel és hősei. Acsády Ignác, Végváraink és költségeik a XVI. és XVII. században. Acta Tomiciana. Acta Hist. Poloniae. Akadémiai Tört. Értesítő. Alberi Relazioni degli ambasciatori Veneti. Aldana, Frey Juan Villela de, Expedition del maestre de Campo Bernardo de Aldana. Amadonus Péter Rajmund az 1556. évi hadjáratról. Annales Altahenses maiores. Antonio Boemo velencei követ tudósítása. Archeológiai Értesítő. Archiv des Vereins für Siebenbürgische Landeskunde. Archiv für Kunde oest. Geschichtsquellen. Arnoldus, Vita Mauricii. Ascanio Centorio, Della guerra di Transilvania. Avita, Don Luis, de, a schmalkaldi háborúról. Bariza’s Bericht. Batthyány Ignác, Series episcop. Csanadiens. Bárány Ágoston, Torontál vármegye Emléke. Becker, Eine Kriegsepisode aus dem Jahre 1532. Bel, Notitia Hung. Bellay, Mémoires. Bergmann, Medaillen. Bernstein, Haus Cristoph von, Kurzer und wahrhafter Bericht von dem Kriege den man den Sechsischen oder Deutschen genannt. Bethlen Farkas, Historiarum Pannonico–Dacicarunm libri X. a clade Mohacsensi 1526. usque ad finem saeculi. Bethlen Farkas, Hist. Transilv. Bethlen János, Hist. Rer. Transsylvanicarum. Bécsi cs. és kir. házi levéltár. Bécsi hadilevéltár iratanyaga. Bécsi titkos levéltár, Hungarica. Békés vármegyei régészeti és művelődés történelmi egylet évkönyvei. Bél Mátyás, Compendium Hungariae geographicum. Bél Mátyás, Adparatus ad hist. Hung. Monumentorum dec. Biderman, Mittheilungen des Instituts für österreichische Geschichtsforschung. Bizaras Petrus, De bello pannonico. Bornemissza János levelei. Boros Sebestyén krónikája. Borovszky Samu, Magyarország vármegyéi és városai. Böhm Lénárd, A temesi bánság külön története. A brassai templom felirata. Breit József, Az egyetemes hadtörténelem vázlata. Brodarics levelei. Brutus feljegyzései. Buchholtz, Geschichte der Regierung Ferdinand’s I. Buchholtz, Urkundenbuch. Budai Ézsaiás, Magyarország históriája. Buday Ferenc, Magyarország polgári históriájára való Lexicon a XVI. század végéig. Budapesti Szemle, VIII. köt. Bugenhagen, Wies uns zu Wittemberg in der Stadt gegangen ist. Busbeck, Epist. Caumont, Abécédaire ou rudiment d’archéologie. Architecture civile et militaire. Charriére, Négotiations de la France dans le Levant. Chmel, Habsburg. Archiv. Choniatés, Corp. ser. hist. Bysant. Cinnamos l. u. o. Centorio adatai. Comes Natalis hist. sui temporis. Contarini, Lorenzo, Relazione. Corpus Juris Hung. Crusius, Turco.-Graecia. Csergheo G., Jurisich Miklós életrajza. Cuspinianus, Fontes Rerum Austriacarum. Czimer Károly, A fekete Ivánról. Czimer Károly, A szegedi veszedelem. Czimer Károly, Temesvár megvétele 1551–1552. Dr. Czobor Béla, Magyarország középkori várai. Decsi Sámuel, Osmanografia. Deditio Albae Regallis. Dr. Demko Kálmán, Magyarország hadiereje a XVI. században. De obsidione Budensi. Dimitz, Geschichte Krains. Dogiel, Cod. Dipl. Pol. Don Luis de Avila y Zunigo tört. műve. Döllinger, Beiträge zur polit. Geschichte der sechs letzten Jhderte. Drüffel, Forschungen zur deutschen Geschichte. Drüffel, Sitzungsbericht der bayerischen Akademie. Dselálzáde Musztafa, Az országok osztályai. Eckhard, Chron. Universale. Eder, Script. rer. Transsylv. Engel, Geschichte der Moldan. Engel, Geschichte der Nebenländer des ungrischen Reichs. Engel, Geschichte des Reiches Hungern. Engel, Gesch. Dalmatiens. Értekezések a történelmi tudományok köréből. Fábián Gábor, Arad vármegye laírása. Faleti Hieronymus, Beschreibung des Kriegs In Teutschland. Farlatus, Illyricum Sacrum. Ferdi, A törvényhozó Szulejmán szultán története. Fessler, Geschichte der Ungarn und ihrer Landsassen. Fiedler, Relationen venetianer Botschafter. Forgách, Commentarii. Fraknói, Magyar Országgyűlési Emlékek. Francesco della Valle de Padova adatai. Frangepán Kristóf levelei. Frater György levelei. Frey Juan Villela de Aldana, Expedition del maestre de Campo Bernardo de Aldana. Friedensburg, Nuntiaturberichte. Fries Gottfried, Geschichte der Stadt Waidhofen an der Ips. Fumée, Hist. gen. des troubles de Hongrie et Transilvanie. Gerlach István 1574-i levelei. Geschichte derer Kays. königl. Regimenter bis zum Jahr 1762. Gévay Antal, Urkunden und Aktenstücke zur Geschichte von Ungern im letzten Drittel des Jahres 1526. Godoy, Joannes de, Beschreibung des Kriegs, so Carolus der fünfte Römischter Keyser in Teutschland geführet. Goebel, Johann, Heinrich David, Beiträge zur Staatsgeschichte von Europa unter Kaiser Karl dem Fünften. Goldast, Comment, de r. Bohemiae juribus. Goldast, Constitut, Imp. Gömöry Gusztáv, Hadiátkelések a Dunán a legrégibb időktől kezdve Gömöry, Eger ostroma, 1552-ben. Gömöry, Hatvan ostroma és bevétele 1596-ban. Grisellini, Geschichte des Temesvarer Banats. Gyárfás, Dobó István Egerben. Gyárfás, a jász-kúnok története. Győri történelmi és régészeti füzetek. Hadi Levéltár (cs. és kir.) iratanyaga. Hadtörténelmi Közlemények idevonatkozó évfolyamai. Hammer Purgstall, Geschichte des osm. Reiches. Hasenclever, Die Politik der Schmalkaldener vor Ausbruch des Schmalkaldischen Krieges. Hatvani M., Brüsszeli Okmánytár. Hatvani, Frater György élete. Haberlin, Deutsche Reichsgeschichte. Heltay, Magyar Krónika. Henszlmann, Magyarország ó-keresztény, román és átmenet stylű műemlékeinek rövid ismertetése. Herberstein naplója. Hirn, Erzherzog Ferdinand von Tirol. Hirschberg, Hieronymus Laszky. Hoberdanacz levelei. Hóman-Szekfű, Magyar Történet. Hormayr és Mednyánszky, Taschenbuck für vaterländische Geschichte. Hormayr’s Taschenbuch. Hortleder, Der Römischen Keyser und Köngl. Majestäten Handlungen und Ausschreiben. Horváth Jenő (Rónai), Magyar Hadi Krónika. Horváth István, Verbőczy emlékezete. Horváth Mihály, Fráter György élete. Horváth Mihály, Adalékok János király külviszonyai történelméhez. Horváth M., Magyar Tört. Eml. Okm. Horváth M., Mgyarország történelme. Hosius, Epist. Huber Alfons, Die Erwerbung Siebenbürgens. Huber Alfons, Geschichte Österreichs. Hurmuzaki, Documente privitore la Istoria Romanilor. Illésy János, Adatok a szolnoki vár építéséhez és első ostromához. Ipolyi, Oláh Miklós levelezése. Istvánffy Miklós, Historiarum de rebus ungaricis libri XXXIV. Jahrbuch für Landeskunde von Niederösterreich. Jakab Elek, János Zsigmond élete és uralkodása. Jakab Elek, Keresztény Magvető. Jászay Pál, A magyar nemzet napjai a mohácsi vész után. Jovius, Hist. sui temporis. Jurisich Miklós levelei. Kápolnai Pauer István, Esztergom haditörténelme. Dr. Karácsonyi János, Békés vármegye története. Károlyi Árpád, Adalékok a nagyváradi béke történetéhez. Károlyi Árpád, A német birodalom hadivállalata. Károlyi Árpád, Magyar huszárok a schmalkaldi háborúban. Kátib Mohammed Zaim tört. műve. Katona, Hist. Crit. Reg. Hung. Gróf Kemény József, Deutsche Fundgruben zur Geschichte Siebenbürgens. Gr. Kemény József, Ostermayer Jeromos krónikája. Keresztény Magvető. Kis Bálint, Az Enyingi Török-család. Kis Péter, Exegeticon. Klein Ignác, Fesslers Geschichte der Ungarn. Koch, Quellen zur Geschichte Kaiser Max II. Koller, Hist. Episcop. Quinque eccl. Dr. Komáromy András, Thelekessy Imre, 1497–1560. Konstantin Mihály török krónikája a XVI. századból. Korabinszki, Hist. Geograph. Lexicon. Kovachich, Vertigia Comitiorum. Kovachich, Suppl. ad Vest. Comit. Kovachich, Monumenta veteris legislationis Hung. Segm. Kovachich Script. rer. hung. min. Kovachich, Sammlung ungedruckter Schriften. Kovács István, Erdélyi történeti adatok. Kővári László, Erdély történelme. Kretschmayr, Ludovico Gritti élete. Kropf Lajos, Castaldo Erdélyben. Kropf Lajos, Lippa ostroma 1551-ben. Kropf Lajos, Hoffmann beszéde Erdély elfogalalsáa ellen. Kropf Lajos, Aldana versiója a szegedi veszedelemről. Kupelwieser, Die Kämpfe Österreichs mit den Osmanen vom Jahre 1526 bis 1537. Kurz, Geschichte der Landwehre in Österreich ob der Enus. Kwartalnik Hisztoriczni 1893. Lanz, Korrespondenz des Kaisers Karl V. Laszky naplója. Lavisse, Historio Generale. Lehoczky, Stemmatographia. Leveles Tár. Ludovika Akadémia Közlönye idevonatkozó füzetei. Dr. Lukinich Imre , A hadadi ütközet 1562 március 4-én . Lutfi pasa török történetíró műve. Magyar Történelmi Életrajzok . Magyar Történelmi Emlékek, Írók. Majláth Béla, Török Bálint életrajza. Marczali, Regesták. Marcantonio Barbaro, Relazioni. Marino Sanuto, Chron. de Venezia. Matunák Mihály, A palásti csata. Márki Sándor, Arad története. Mártonfalvy Imre deák följegyzései. Mednyánszky és Hormayr, Taschenbuch für vaterländische Geschichte. Megiser, Chron. Carinth. Mon. Hung. Scriptores. Memorial Historico Espanol. Mencken, Scriptores rerum Germ. Meynert, Geschichte des Kriegswesens. Gróf Mikó Imre, Erdélyi Tört Adatok. Miles Würg-Engel. Miller Jakab, Epistolae Ferdinandi I. et Maximiliani ad suos oratores. Mocenigo K., Relatione. Mohammed-Eszád, Gülsen-i meárif. Mon. Hung. Hist. Scriptores. Muffat K. A., Correspondenzen und Aktenstücke zur Geschichte der politischen Verhältnisse der Herzoge Wilhelm und Ludwig von Bayern zu König Johann von Ungern. Nagy Imre, Magyar Tört. Évkönyvek és Naplók. Nagy Iván, Francesco della Valle de Padoa emlékirata. Nagy Iván, Gritti Alajost illető eredeti emlékiratok. Nádasdy Levéltár. Nemzeti Múzeum kézirattára. Neue Sammlung der. deutschen Reichsabschiede. Newald, Graf Niklas Salm. Newe Zeitung aus Breslau. Nogarolas Bericht an König Ferdinand I. Oesterreichisches Militär-Conversations Lexikon. Oláh, Ephemerides. Oláh Miklós, Chronic. Országos Levéltár, Act. Publ. Országos Levéltár, Ben Resolutiones. Országos Levéltár, Liber Instruktionum. Országos Levéltár, Libri debitorum. Ostermayer Jeromos, Kronik. Ortelius Redivivus Cronologia. Papiers d’état du Cardinal Gravelle. Párizpápai Ferenc, Rudus redivivum, seu breves rerum ecclesiasticarum hungar. et transsylv. Perutz, Hist. Venet. Pertz, Mon. Germ. Script. Pecsevi, Tárikh-i. Pesty Frigyes, Krassó megye története. Pesty Frigyes, A Szörényi bánság története. Pethő Gergely, Rövid Magyar Krónika. Plenipotentia pro Nicolao Sicco Doctore Oratore. Pray, Annales. Pray, Epistolae Procerum. Pray, Heirarch. Pray, Hist. regum Hung. Protocollum Bathorianum. Ranke, Deutsche Geschichte im Zeitalter der Reformation. Raumer’s Historiches Taschenbuch. Raynald, Annal. eccl. ad. ann. 1552–1555. Régi Magyar Költők Tára. Reizner János, Régi Szeged. Révai Nagy Lexikona. Révay Péter, De monarchia S. Corona Hung. Cent. Ricaut, Létat présent de ’lempire ottoman. Ribier, Lettres et Mémoires d’Estat. Riederer, Nachrichen zur Kirchengeschichte. Rocca, Kriegsgeschichte. Rosnack, Die Belagerung der. K. Freistadt. Güns im Jahre 1532. Salamon Ferenc, Magyarország a török hódítás korában. Sambucus, De Gyulae et Szigeti excidio. Sárospataki magyar Krónika. Sasinek, Regesták. Schaeseus, Pannonia romlása. Schell, Oesterreichische Staatsgeschichte. Schellhorn, Amoenit. Schuller, Archiv für siebenbürgische Landeskunde. Schuller, Grittis Ende. Schuller, Die Verhandlungen von Mühlenbach und Martinuzzis Ende. Schwandtner, Scriptores Rerum Hung. Veteres. Schwendi, Kriegs Discours. Sick Miklós levelei ( Litterae Sicci). Sigler, Chronolog. Schleidanus, Hist. Smolka, A fekete Ivánról. Smolka, Ferdinands I. Bemühungen um die Krone von Ungarn. Simigianus, Historia rerum ungaricarum et transylvanicarum 1490–1606. Simonyi Ernő, Magyar történelmi okmánytár londoni könyv és levéltárakból. Soiter, De bello Pannonico. Sperfogel tudósításai. Stella, Adolf, Szigetvár építészete és ostroma 1566-ban. Szabó Károly, Székely oklevéltár. Szalay Ágoston, Négyszáz magyar levél. Szalay László , Adalékok a magyar nemzet történetéhez. Szalay László , János király és a diplomatia. Szalay László , Magyarország történelme. Szalay Verancsics összes munkái. Szederkényi Nándor, Heves megye története. Szekfű Gyula, Magyar Történet. Szádeczky Lajos, Magyar levelek a bártfai levéltárból. Századok idevonatkozó évfolyamai. Szelániki török történetíró munkája. Szendrei János, Szolnok eleste. Szendrei János, Váraink rendszere és fölszerelése a XVI. és XVII. században. Dr. Szentkláray Jenő, A dunai hajóhadak története. Dr. Szentkláray Jenő, Levelek Csernoevics Nenád Iván cár történetéhez. Dr. Szentkláray Jenő, A becskereki vár. Szerémi György emlékirata Magyarország romlásáról. Szermeghy tudósításai. Székely István, Magyar Krónika. Székely József, A székelyek lázadása János Zsigmond ellen 1652-ben. Szilágyi -féle milléniumi történet. Szilágyi Sándor, Erdélyország története. Szilágyi Sándor, Erdélyi Országgyűlési Emlékek. Szulejmán naplói. Salamon, Az első Zrínyiek. Testa, Recneil des traités. Thallóczy Lajos, Egy magyar ágyú a XVI. századból. Thallóczy Lajos, A magyar hadiszervezet átalakulása történetéhez a XVI. században. Thallóczy Lajos, Zay Ferenc. Thúry József, Szigetvár elfoglalása 1566-ban. Thúry József, Török történetírók. Thordai Sámuel kézirata. Timon, Epist. Chron. Tinódi Sebestyén, Erdélyi história. Tinódi Sebestyén, Az vég Temesvárban. Tinódi Sebestyén, Szegedi veszedelem. Toldy Ferenc, A magyar irodalomtörténet kézikönyve. Történelmi Életrajzok. Történelmi Tár. Történelmi zsebkönyv. Traut, Kurfürst Joachim. Trevisano Domenico, Relazione. Treskovics Farkas, Duerkuesche Belegerung vor Gunss. Turul idevonatkozó számai. Türkische und ungarische Chroniken. Ullova, Beschreibung des lezten ungarischen Krieges von 1565 und 1566. Ungarische Revue. Ursinus Velius. De bello Pannonico. Utiesenovič Oc., Lebensgeschichte des Georg Utiesenovič. Valvasor, Die Ehre Krains. Venetianische Depeschen. Verancsics, De apparatu Joannis r. contra Solymanum. Verancsics, összes munkái. Verancsics, Magyar Krónika. Voight Johannes, Der Freiherr Hans Katzianer im Türkenkriege. Voigt Georg, Moriz von Sachsen. Voigt Georg, Die Geschichtsbescreibung über den schmalkaldiscten Krieg. Wagner, Analecta Scep. Wagner, Diplomatarium Comitatus Sarosiensis. Wegrayss, Kaiserlicher Majestät Legation. Wertheimer, Archiv für öst. Geschichte. Wertheimer, Zur Geschichte des Türkenkrieges 1565–1566. Wildmann, Collectio variorum concilior, de successione et jure hereditario familiae regnantis in Hungaria. Winkelmann, Der Schmalkaldische Bund 1530–1532. Zeilung aus Breslau. Zermegh, Comment. rer. gestar. inter Ferdinandum et Joannem. Ziegler, Vita Clementis VII. Zinkeisen, Geschichte des osm. Reiches in Europa. Zsámboki János, Rerum Hung. Decades: Appendix: Expugnatio arcis Temesvari. « VII. A török hadművészet állapota és történeti fejlődése. KEZDŐLAP Tartalomjegyzék Mellékletek. » var gemius_identifier = "nA5K38S_R6j5UvHZZUaBxcUFjzOBaptU.eLGPQLqtjX.r7"; function gemius_pending(i) { window[i] = window[i] || function() {var x = window[i+"_pdata"] = window[i+"_pdata"] || []; x[x.length]=arguments;};};gemius_pending("gemius_hit"); gemius_pending("gemius_event"); gemius_pending("pp_gemius_hit"); gemius_pending("pp_gemius_event");(function(d,t) {try {var gt=d.createElement(t),s=d.getElementsByTagName(t)[0],l="http"+((location.protocol=="https:")?"s":""); gt.setAttribute("async","async");gt.setAttribute("defer","defer"); gt.src=l+"://gthu.hit.gemius.pl/gemius.js"; s.parentNode.insertBefore(gt,s);} catch (e) {}})(document,"script");